（兵吾(ひょうご)）いいか？ 日向(ひなた)薫(かおる)
（兵吾）絶対に
お山の柵には近づいちゃあいかんぞ
あそこは神様の土地じゃから
神様に仕える人しか
入っちゃいかん場所なんじゃ
（薫）うん
（ナレーション）
とある片田舎の豊かな山
そこには昔々
とある集落があったという
その集落跡の奥の区画は
誰も立ち入れぬよう 柵で隔離され
町の者は
ここには絶対に近寄らない
古来より伝わる忌み地であり
怪しげな様相の祠(ほこら)があるという
興味をそそらぬよう
秘匿された その祠は
私有地というシンプルな理由で
封鎖されていた
だが 確かに その奥には
触れてはならない何かが
存在していた
見れば障り⸺
穢(けが)せば祟(たた)る
町の古い家系に
口伝が僅かに残るのみだが
確かに ここに息づくそれを
知る者には…
（雷鳴）
（ナレーション）“屋跨斑(ヤマタギマダラ)”
そう呼ばれていた
（アナウンサー）
近畿地方の各地では
前線と 湿った空気の影響で
非常に激しい雨が降り続き
現在 奈良県北部に
大雨特別警報が発表されています
奈良県応神町(おうじんちょう)では
短時間に激しい雨が降り…
（日向）薫
（薫）あっ
（日向）父ちゃんも母ちゃんも
電車 止まって 帰れねえってさ
お山 見に行ったじいちゃん
おっせえよな
心配か？
（薫）うん
う… うわっ
んじゃあ 見に行こう
柵前までなら 怒られへんよ
（薫）うん
（兵吾）これは…
土砂崩れ！
まさか 祠が！
そんな…
（鈴の音）
（兵吾）祠が…
中は？
（鈴の音）
（兵吾）はっ
（兵吾）うっ あっ ああっ
うわーっ！
今の じいちゃん？
うわっ 柵 倒れてるやん
（鈴の音）
（日向）
トゲトゲの針金に気をつけや
（鈴の音）
（薫）鈴？
（雷鳴）
誰や！
（屋跨斑）オマタギサマ
マダラサマ マダラゴゼン
お前ら 人の呼ぶ名は数あれど
古くは そう “屋跨斑”
そう呼ぶ
（薫）あ～ 山田(やまだ)さん？
いや 姓名じゃねえし
そこで切るな
それじゃ 下の名前
“ギマダラ”になるだろ
何人だよ
外国人は これだから困るんよ
おい 小僧
こいつ 日本語 通じるん？
（日向）弟は こんな見た目だけど
日本生まれ 日本育ちやで
えっ？
弟？
（薫）フフン
日本人？
エッチやん
（日向）小学生男子の前で
全裸は ちょっと…
ええ～？
カッパ使います？
入らへんわ
とりあえず じいちゃん
事故とかじゃなかったし 帰ろう
確かに
こんな時に 夜 外 出てたら
叱られそう
せやろ？
わし見て する会話が これ？
（日向）えっ？
だから 神様なんやろ？
じいちゃんから
おるって聞いてたし
な～？
胆力～
うちは三十木谷(みそぎや)日向
こっちは弟の薫いうんや
（薫）フフッ
（日向）ほな またな～
（薫）また～
（屋跨斑）胆力～
♪～
～♪
（ナレーション）この町は
２つの小さな山に近しい⸺
村や集落が統合されたものだが
いまだ 僅かに
土着の伝承が残っている
荒神 山神 妖怪のたぐいか
いわく 山の奥に踏み込めば
祟られ 苦しむことになり
いわく 神域に至れば
時に二度と戻らない
いわく 祠を穢せば
潰れた四肢の躯(むくろ)をさらす
長く山守を務める三十木谷家にも
家屋を跨(また)ぐほどの
長大な蛇の体を持つ異形の者
その模様と姿から
“屋跨斑”と呼ばれる何かが
常に 近くで ねめつけているのだと
代々 家長に伝えられてきたという
うちは三十木谷 日向
こっちは弟の薫いうんや
（薫）フフッ
（屋跨斑）三十木谷
確か この山の管理者の家系か
であるならば
わしについて聞き及んでいよう
帰ってから
わしとの接触の危うさを
改めて知ったやもしれぬ
まあ いずれにせよ
三十木谷の家の者であれば
山に近寄ることを
強く止められておるであろうし
二度と会うこともある…
（薫）あっ！
こんなとこに おった
ティーッス
（屋跨斑）来とるやんけ
（兵吾）はい はい
分かりました
町の者には立ち入り禁止と…
ええ 地滑りが 一部 起きたのは
事実ですので
はい 場所は既に目星は…
はい 柵も取り急ぎ 移築と修繕を
それよりも 私は…
アレを間近にして
私に何も起きていないことが
逆に恐ろしい
では 明日
巫女(みこ)様にも“すみません”と
（日向）ん？
（兵吾）失礼します
（日向）じいちゃん
嵐の日って お山 どうやった？
はっ… 日向か
話を聞いておったか？
うん？ いいや
なんか深刻そうな雰囲気で
電話してるな～とは思ったけど
そうか
お前は何も気にせんでよい
特に今は 絶対に
お山には近づいてくれるなよ
柵近くは もちろん
嵐のせいで地滑りもあった
安全だと分かるまで
山自体に近寄っちゃならん！
うん 分かった～！
…って じいちゃんが言うてたわ
お前 大人の言うこと聞けよ
あと実際 奥は まだ
斜面ズルズルで危ないから
本当に行くなよ
いや しかし あの時な
失敗じゃったかもしれん
地滑りと倒木で 祠や鳥居も
あの晩
あかんことになったんじゃが
うわあ えらいこっちゃ
でも 原因って自然災害やん？
そんな時に山に入った場合
このパターン どういうふうに
したらいいか 迷ってのう
とりあえず 近寄る人 全員 軽めに
祟っといたらええんちゃうかな
（屋跨斑）人の心 ないんか？
無条件 見境なし系⸺
局地災害的怪異じゃないんやぞ
わしは
大体 修繕とかしに来た連中
どうするんじゃ
はい おっしゃるとおりで
今から思えば お前ら兄弟こそ
軽く祟っといたらよかった
気楽に来よって
（日向）ああ 昨夜の話やけど
しゃべらへんほうが
道理 通じなさそうで怖いと思う
（薫）うんうん
（屋跨斑）
話しかけられたから ついね
（薫）そんなんでええの？
供え物は 時折あってもな
日持ちしない和菓子やら
いつでもパチれる農作物が多くてな
温かい食い物は
めったに食えんのよ
あれから 家の蔵 ひっかき回して
山田さんのこと書かれてるっぽい
帳面 見つけたんやけどさ
達筆すぎて 大半 読めへんし
写真 撮ってきた
はい
あ～ あらかた内容は合っとる
今の携帯 こんなんなんじゃな
（日向）携帯 分かるの？
バカにするな
前に入り込んだ イキったヤンキー
ビビらせた時は
パケット代 無視して
使いまくったったわ
もう 止められてるが
恐怖すぎる
でも この話 マジやったら
ここに来た人 みんな
死んだり行方不明になっちゃうん？
あ～ 大正くらいの時代まではな
もう 伝わっておらぬようじゃが
この地にはな はるか昔に
谷をも跨ぐ巨大な蛇の
山のヌシがおった
もともとは それが
“谷跨斑(ヤマタギマダラ)”と呼ばれる化け物
いや もはや あれは
山神や荒神のたぐいか
へえ～
分かりやすく 雑に言うなら
わしは それを取り込んだ怨霊
古き呪物(じゅぶつ)よ
怨霊…
恨みがあるんですか？ 誰かに
昔はな
“末代まで祟ってやる”
などという言葉もあるが…
（妹巫女）
ひとまず蛇神(へびがみ)は再び鎮めました
不安でしょうが 私の消耗が激しく
再封印は改めて 明朝 姉と行います
（妹巫女）でも 姉様
なぜ 封が
破れてしまったのでしょうか？
はっ…
（村人）もっと強く押さえろ！
（村人）術を使うかもしれん
腕を落とせ！
暴れぬよう 足も落とせ！
（刃が刺さる音）
（妹巫女）ああーっ！
（妹巫女）姉様！ 助けて 姉様！
（姉巫女の笑い声）
（妹巫女）どうして…
どうして笑っているのでしょうか
そうか これは姉様の…
許さぬ 断じて許さぬ
この裏切り
（刃が刺さる音）
（妹巫女）ぬしらの不義理
わしを疎んだ家の者も
必ずや この恨み！
（斬る音）
わしの怨念は 怒りに駆られ
取り込んだ蛇神の力に溺れ
混ざり合った
制御を失った この身は
祟り神として
何百年も過ごしたが
この帳面は
その間の記録の一部じゃろう
そん頃に会ってたら
ヤバかったんやな～
さよう
多分 ワンパンで あの世ゆきじゃ
おおよそ100年ほど前じゃ
うん？
わしを食い破らんとする蛇を
調伏したのはな
今は その… もうええの？
恨みとか そういうの
（屋跨斑）お前らには
まだ 分からぬかもしれんが
恨みは消えずとも
怒りを持ち続けるというのも
疲れるのよ
まあ そもそもが… じゃ
わし個人の恨みは
とうに晴らしてしもうたしのう
そうなんですか
じゃあ もう 怨霊じゃなくない？
もうちょっと おぞましさとか
感じてくれんか？
ってことは 蛇部分は
元は自分のものじゃないんですね
半霊 半実体みたいなものじゃな
隠すこともできるし
基本 わしから干渉せぬと
お前らからは触れることもできぬ
ホンマや スカスカする
いっぱしの霊能力者なら触れるぞ
お前 すごいな！
まあ もはや 今となっては
わざわざ ここで人を殺(あや)めて
騒ぎを大きくしたくもないわい
（日向）マジか
（薫）ところで
蛇の所 隠したら どうなんの？
ああ？ 見てみるか？
ほーれ
（薫）あっ
（屋跨斑）
ちょっと 方向性 違うけど
恐れおののくがいい
（薫）んっ
お母さんのです
むき出しは良くないと思います
あっ はい
母君 派手なの持ってんな
ところで お前の弟
なんで あんな格好なの？
昔は 病魔にバレないように
長男には女子の格好させるとか
あったけど
弟じゃろ？
長男やで
（屋跨斑）あっ？
ペロン
えっ
これ以上 わしを混乱させるのは
やめてくれんか
フフフ…
（ナレーション）
三日三晩の戦いの末
双子の巫女は 谷跨斑の首を落とし
山には静寂が戻った
それでも
完全には退治しきれなかった
谷跨斑の頭と体は
西と東 それぞれの山深くに
祀(まつ)り封じられた
村人らは祓(はら)い屋一家に深く感謝し
封を守る神官として
村に迎え入れた
根なし草だった祓い屋一家も
ありがたく
その申し出を受け入れる
ようやく訪れた平穏とともに
東西の村は 双子の巫女に見守られ
豊かな地で
暮らし始めることができた
数年は
（薫）お山に機械 入ってたのは
知ってたけど
地滑りした所は まだ作業中やのに
新しい柵は
別の所に 早々に作ったんやね
宮大工さんも巫女さんも入ってたし
奥の祠も
多分 建て直したいんじゃない？
（薫）蛇のお姉さんに お土産は
今度から
どうやって渡せばいいのかな
新しい柵 高いし頑丈そうだよね
それに…
じいちゃん
ちょくちょく見に来そう
（兵吾）クラッ！
（日向）ひええっ
乗り越えて入り込んでるの
見つかったら 大目玉やね
（日向）うう…
屋跨斑さんだっけ？
柵の向こうに住んでる神様やと
思うねんけど
新旧 どっちにおるんやろ？
祠に ご神体とかあるんやったら
それがあるほうじゃない？
じゃあ 新しいほうにいるのかな
戻って呼んでみる？
（日向）作業現場から遠くないし
声 聞かれたら
じいちゃんに伝わりそう
まあ 今 手ぶらだし
あしたにでも
祠まで お供え持って行こか
今日は 池でザリガニでも釣る？
やる～！
（店員）ほい 50円分ね
（薫）ありがとう
ウハ～ッ
ウヘヘヘ…
ザリガニ釣りは
やはり 生の鶏ガラよのう
薫 たこ糸とか持ってる？
お任せあれ～い！
（日向）あれ？
山田さんやない？
（薫）えっ？
（日向）こんちゃーす！
（屋跨斑）はっ？
えっ…
なんで お前 見えるんじゃ？
今 わし 一応
姿 出しとらんのじゃが
えっ？ 見えない？
ぼんやり うっすら～と
黒いモヤがあるといえば ある
うわ 出た！
（屋跨斑）いや まあ
それ見えるだけで立派なものよ
一応 わし 祟る系の妖怪とか
山神とか そんな感じじゃから
お前らも あんまり関わるなよ
え～っ 祟るん？
いや 別に そんな気はないが
障りがあっても嫌じゃろ？
揚げパン食べる？
余り物を供物にするとか
よそでは やるなよ
向こうで 新しい柵 出来てたけど
当たり前のように 外におるんやね
ああ 祠も箱も直ってたがな
言うても あの区画は もともと…
どしたん？
（屋跨斑）実は 祠は正確には
わしを封じるものではない
言うたであろう
かつて わしは
恨みに駆られた祟り神じゃったとな
道理の通じぬ災厄への楔(くさび)
それは 大蛇の荒神でも
人であった怨霊のわしでもない
それらが合わさった⸺
屋跨斑と呼ばれる 新たな害悪を
縛りつける場
縛りつける？
それって封印的なやつとは違うん？
封じる場合
それは自由を奪い檻(おり)に入れたり
そういう状態にするんじゃが
縛りというのは ちょっと違う
ここの場合は
土地神として祀ることで
山のヌシとして
力を与えてしまうが
同時に山を守る義務が生じる
結果的に 山から出られぬように
土地に縛るという状態
…に なっていると信じられておる
あっ？
いや 実際に屋跨斑は
山に縛られていたのじゃろう
うん？ それって…
さよう
もし 自我なき
災厄の祟り神であったわしを
屋跨斑と呼ぶのならば
今のわしは
正確には屋跨斑ですらない
そうであるならば
わしは果たして
なんなのじゃろうな
それは…
それは知らんけど
何に お跨がりなさるので？
この流れで言うこと？
ち… ちなみに
祠や神域が乱れれば
この玉なしの鈴が鳴る
（日向）話 変えよった
（屋跨斑）もともと 巫女時代
妖異(ようい)を知らせる道具だったんじゃが
回収して魔改造した
鳴ったら 速攻 戻って
ちょいと祟って 威厳を示すのじゃ
（日向）嫌な警報器やな
山の祠
今のわしには あまり意味はないが
いつの日か もし
抑え込んだ おろちが
わしを
内より食い破ったあかつきには
再び役立つやもしれぬな
で 誰に お跨がりになさるので？
“屋跨ぎ”って文字 見ろ！
なんで 急に対象を人にするねん！
じゃあ 今って 屋跨斑さんじゃ
ないってことなんかな？
もしかすると という話じゃ
ただ 祠の縛りが もうない以上
昔とは変わったんじゃろうな
（薫）ほな 屋跨斑さん言うて
呼ぶのは失礼かな
いや 別に
好きに呼んだらいいじゃろ
もともとは人やったなら
そん時の名前は？
それだけは いくら時を重ねて
記憶をたどっても 思い出せぬ
名というものは わしを含め
現世(うつしよ)において
存在があやふやなものに
“いる”と定義させる錨(いかり)じゃ
恐らく 今のわしを
お前らが どう呼ぼうが変わらぬが
人であった頃の名は
屋跨斑であるわしの存在を
拒絶するものなんじゃろうな
（薫）ん…
（屋跨斑）そういうわけでな
図らずも 蛇から受け継いだ
忌まわしい名ではあるが
何百年も
屋跨斑と呼ばれておるのだから
お前らも そう…
“ダラさん”とか？
（屋跨斑）ん？
（日向）あ～ マダラって
区切ったら 男性名っぽいもんな
アレとか コレとか
（薫）うんうん
（屋跨斑）おい よせ やめろ
ってか めちゃくちゃ
怠惰な印象を受ける呼び方じゃな
カタカナだと特に
ああ いや まあ…
もとより お前ら人が
好きに呼んだ名じゃしな
（薫･日向）フフン
（屋跨斑）それくらいが 今の…
（２人）ん？
（屋跨斑）なんでもない
（屋跨斑）それくらいが
今のわしには
お似合いなのかもしれん
もう 家におるから
この前 釣ったやつ 全部あげまーす
（ダラさん）クッソいらねえ
♪～
～♪